There's nothing quite so terrible as needing something that's sitting right in front of you but not being able to get it.
Không có gì tệ hơn việc cần một thứ ngay trước mặt bạn nhưng lại không thể lấy được nó.
Like say you're on a lifeboat in the ocean and you're super thirsty,
Cũng giống như bạn đang trên một con thuyền cứu hộ trên biển và bạn cực kỳ khát,
and there's 300,000,000 cubic miles of water sitting right in front of you, but you can't drink any of it.
và có tới 300,000,000 mét khối nước ngay xung quanh bạn, nhưng bạn không thể uống một giọt nào.
Or having to sit next to Megan Kale every day in math class,
Hay ngồi ngay bên cạnh Megan Kale hàng ngày trong lớp toán,
but knowing she's really dramatically out of your league.
nhưng lại biết rằng cô ấy hoàn toàn ngoài tầm với của bạn.
A lot of organisms on earth find themselves in this situation, pretty much constantly,
Rất nhiều loài sinh vật trên Trái Đất gặp phải tình huống tương tự,
except that the thing that's everywhere that they can't have isn't water or physical closeness;
ngoại trừ những thứ mà mọi nơi không thể có, đó không phải là nước hay sự thân mật thể xác;
it's nutrients, specifically, nitrogen and phosphorus.
đó là chất dinh dưỡng, đặc biệt là nitơ và phốt phát.
Of course, there are tons of elements that cycle around the earth
Tất nhiên, có rất nhiều các nhân tố tuần hoàn quanh trái đất
hanging out in one place or form for a while before moving on to the next,
phân bố ở một nơi hay hình thành trong chốc lát trước khi chuyển thành dạng tiếp theo,
and as you know, living things need a bunch of stuff.
như bạn đã biết, những vật thể sống cần rất nhiều chất.
Animals, for instance, need oxygen and carbon and hydrogen.
Chẳng hạn như động vật, cần ô-xi và cácbon và hidro.
These elements basically cover the water cycle and the carbon cycle that I talked about last time,
Những nguyên tố đóng vai trò căn bản trong vòng tuần hoàn nước và tuần hoàn các bon mà tôi đã từng bàn tới,
but we're also about 3% nitrogen and 1% phosphorus.
nhưng chúng ta cũng có khoảng 3% nitơ và 1% phốt pho.
Those numbers might not sound super significant,
Những số liệu này nghe không có vẻ gì là quan trọng cả,
but even though we've just got teensy bits of the stuff in our bodies,
nhưng mặc dù chúng ta một lượng bé xíu những chất này trong cơ thể,
we need nitrogen to make like, amino acids, which make proteins,
Chúng ta cần nitơ để tạo ra những thứ như, amino axít tức là chất tạo nên protein,
which make our whole bodies up, and DNA and RNA, too.
chất cầu thành nên toàn bộ cơ thể chúng ta, DNA và RNA cũng vậy.
DNA and RNA also require phosphorus, not to mention that phosphorus is the P in ATP,
DNA và RNA cũng cần phốt pho, không nhắc tới việc phốt phát được viết tắt là P trong ATP,
and the Phosphorus in phospholipid bi-layer.
và phốt phát trong màng kép phốt-pho-li-pít.
So we might not need a ton of the stuff, but it is important, and it's hanging out everywhere;
Vậy nên chúng ta có lẽ không cần một tá các chất khác nhau, nhưng  điều đó là quan trọng, các chất đó có mặt ở khắp mọi nơi;
the air we breathe is mostly nitrogen, and the water and rocks all around us are jam-packed full of phosphorus.
Không khí chúng ta thở hầu hết là nitơ và nước và đá xung quanh chúng ta đều đầy phốt pho.
But like I said, they're rarely in a form that's biologically available.
Nhưng như tôi đã nói, các nguyên tố này hiếm khi có sẵn ở dạng nguyên chất.
And as per usual, the organisms that solve this problem are the plants.
Như thường lệ, các loài sinh vật có thể giải quyết vấn đề này là thực vật.
Anything else that needs these nutrients are just gonna have to eat some plants
Những loài sinh vật khác cần những chất dinh dưỡng này sẽ phải ăn thực vật
or eat something that ate some plants.
hay ăn những loài ăn thực vật.
But how do plants solve this problem? And why is it a problem in the first place?
Thực vật đã giải quyết vấn đề này như thế nào? Tại sao vấn đề này lại là vấn đề đặt ra hàng đầu?
Well, give me a few minutes, I'll explain.
Hãy cho tôi vài phút suy nghĩ, tôi sẽ giải thích.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
So let's talk about the nitrogen cycle first, since nitrogen really is actually all around us,
Hãy bàn về vòng tuần hoàn nitơ đầu tiên, bởi vì nitơ thực sự có ở xung quanh chúng ta,
like I can feel it right now, there it is in the air.
tôi có thể cảm nhận nó ngay lúc này, ngay trong không khí.
So why is it so hard to get this stuff that's constantly surrounding us in the air
Tại sao lại là rất khó để lấy những chất ngay trong không khí xung quanh chúng ta
into our actual bodies to be useful for us?
vào trong cơ thể để có lợi cho ta?
Because even though nitrogen gas makes up about 78% of the atmosphere,
Bởi vì mặc dù khi nitơ chiếm tới 78% không khí,
you'll notice here that nitrogen gas is made up of two nitrogen atoms stuck together with a triple bond.
bạn sẽ nhận thấy rằng khí nitơ được tạo thành từ hai phân tử nitơ được gắn kết với nhau bởi một liên kết ba.
And it's one thing to break apart a single covalent bond, but three?
Việc phá vở một liên kết cộng hóa trị đơn lẻ đã gây khó khăn, trong khi ta có tới ba liên kết?
So as you can imagine, those two nitrogen atoms are a total pain to pry apart.
Bạn có thể tưởng tưởng rằng, việc tách hai phân tử ni-tơ rất nhọc công.
But that molecule has to be split in order for a plant to get at the pieces.
Phân tư đó phải được phân tách để giúp cây có thể hấp thu được.
In fact, plants can assimilate a bunch of different forms of nitrogen, nitrates, nitrites to a lesser extent,
Trên thực tế, thực vật có thể tiêu hóa các dạng khác nhau của ni-tơ, nitrat, nitrit cho đến các mức độ thấp hơn,
and even ammonium, which is what you get when you mix ammonia with water.
và thậm chí  cả amoni, tức là hợp chất khi bạn trộn lẫn aminiac với nước.
But all that darn nitrogen gas in the atmosphere is beyond their powers of assimilation.
Tất cả khí ni-tơ có trong không khí năm ngoài tầm khả năng đồng hóa của chúng ta.
So plants need help taking advantage of this ocean of nitrogen that we're all swimming in,
Thực vật đã giúp ta tận dụng được bể đại dương ni-tơ mà chúng ta đang bơi trong đó,
which is why they need to have that nitrogen fixed, so that they can use it.
điều đó giải thích tại sao ta cần có ni-tơ được cố định, vậy nên ta có thể sử dụng chúng.
Even though plants aren't wily enough to wrangle those two nitrogen atoms apart,
Mặc dù thực vật không đủ thông minh để phân tách rời hai phân tử ni-tơ,
certain nitrogen fixing bacteria are.
nhưng vi khuẩn cố định đạm lại có thể làm được việc này.
These bacteria hang out in soil or water or even form symbiotic relationships with the
Những vi khuẩn này phân bố trong đất, hay nước hay thậm chí là có mối quan hệ cộng sinh
root nodules of some plants, most of which are legumes.
nốt sần rễ của một số loài thực vật, hầu hết là các loài họ đậu.
That's a pretty big family of plants: soybeans, clover, peanuts, kudzu, all legumes.
Đó là một họ thực vật lớn: đậu nhành, có ba lá, đậu phộng, sắn dây, và tất cả các cây họ đậu.
So these bacteria just sit around converting atmospheric nitrogen into ammonia,
Những vi khuẩn này chuyển hóa ni-tơ trong không khí thành amoniac,
which then becomes ammonium when it's mixed with water, which can be used by plants.
chất này sau này trở thành amoni khi nó được trộn với nước, và có thể được sử dụng bởi thực vật.
They do this with a special enzyme called nitrogenase,
Chúng thực hiện việc này nhờ vào một enzim đặc biệt gọi là nitrogenase,
which is the only biological enzyme that can break that crazy triple bond.
enzim này là enzim sinh học duy nhất có thể phá vỡ liên kết ba.
Ammonia can also be made by decomposers, fungi, protists,
Amoni có thể được tạo thành từ sinh vật phân hủy, nấm, hay tảo,
other kinds of bacteria that munch on your proteins and DNA after you die,
nhưng loại vi khuẩn khác ngấu nghiến protein và DNA của bạn sau khi bạn chết,
but they're not picky, they like poop and urine, too.
nhưng chúng không kén chọn, chúng cũng ưa thích phân và nước tiểu.
Then once this has happened, other bacteria known as nitrifying bacteria can take this ammonia
Sau khi điều này sảy ra, loài vi khuẩn khác được biết đến như vi khuẩn nitrat hóa có thể lấy chỗ amoni
and convert it into nitrates, three oxygen atoms attached to a single nitrogen atom, and nitrites,
và chuyển hóa amoni thành nitrat, tức là ba phân tử ô-xy gắn với một phân tử ni-tơ.
two oxygen atoms attached to a nitrogen,
trong khi đó nitrit là hai phân tử ô-xy gắn với một phân tử ni-tơ,
and those are even easier than ammonium for plants to assimilate.
và những chất này thậm chí dễ hấp thu so với amniac đối với thực vật.
So the take home here is that if it wasn't for these bacteria,
Hãy ghi nhớ điều rằng nếu không có những vi khuẩn này,
there'd be a whole lot less of biologically available nitrogen hanging around,
sẽ có rất ít ni-tơ có sẵn về mặt sinh học có trong tự nhiên,
and as a result, there'd be a lot fewer living things on the planet.
và kết quả là, sẽ có ít sự sống trên hành tinh này.
So as usual, thanks bacteria -- we owe you one!
Như thường lệ, cám ơn vi khuẩn, chúng tôi nợ bạn một điều!
But I should mention that it's not just bacteria who can wrangle those two nitrogen atoms apart.
Tôi cũng nên đề cập rằng không chỉ có mỗi vi khuẩn có thể tách rời hai phân tử ni-tơ này.
Lightning, of all things, has enough energy to break the bonds between nitrogens,
Sấm sét, có đủ năng lượng để phá vỡ liên kết giữa các phân tử ni-tơ,
which is obviously awesome, and therefore worth mentioning, and in the 20th century,
điều này thật tuyệt vời, đáng đề cập đến, và trong thế kỷ 20,
smartypants humans also figured out various ways to synthetically fix a ton of nitrogen all at once,
loài người đã khám phá ra nhiều cách khác nhau để cố định nhân tạo cả tấn ni-tơ ngay lập tức,
which is why we have synthetic fertilizers now and so much food growing all over the place.
điều đó giải thích tại sao giờ đây chúng ta có phân hóa học tổng hợp, và rất nhiều lương thực phát triển khắp mọi nơi.
Once the atmospheric nitrogen is converted into a form that plants can use to make DNA and RNA and amino acids,
Một khi ni-tơ trong bầu không khí được chuyển hóa thành dạng mà thực vật có thể sử dụng để tạo thành DNA và RNA và amino axit,
organic nitrogen takes off up the food chain and animals eat the plants and use all that sweet,
ni-tơ hữu cơ xâm nhập vào chuỗi thức ăn và động vật ăn thực vật và sử dụng tất cả chất dinh dưỡng đó,
sweet bio-available nitrogen to make our own amino acids,
ni-tơ khả dụng sinh học để tạo thành amino axit của chúng ta,
and then we pee or poop it out or die and the decomposers go to town on it,
và sau đó chúng ta đào thải các chất này qua phân và nước tiểu hay chết đi và các sinh vật phân hủy sẽ hấp thu các chất này
breaking it down to ammonia and it all keeps going...until!
phân hủy nó thành amoni và quá trình này vẫn tiếp tục cho đến tận khi!
One day, that organic nitrogen finds itself in denitrifying bacteria,
Một ngày nào đó, ni-tơ hữu cơ được tìm thấy trong vi khuẩn nitrat hóa,
whose job it is to metabolize the nitrogen oxides,
chức năn vi khuẩn này là chuyển hóa ni-tơ đi-ô-xít,
turn them back into nitrogen gas using a special enzyme called nitrate reductase.
chuyển chúng trở lại thành khí ni-tơ bằng cách sử dụng loại enzimm đặc biệt được gọi là men khử nitrat.
These guys do their business and then release the N2 back into the atmosphere.
Những con vi khuẩn thực hiện công việc của mình và sau đó thải khí N2 trở lại không khí.
And that, my friends, is the nitrogen cycle.
Và đó chính là vòng tuần hoàn ni-tơ.
If you remember nothing else, remember that:
Nếu bạn không nhớ được bất kỳ điều gì khác, hãy ghi nhớ rằng:
a) you owe bacteria a solid because they were smart enough to make an enzyme that can bust
a) bạn đội ơn vi khuẩn một việc bởi vì chúng đủ thông minh để tạo ra enzim mà có thể
open the triple bonds of nitrogen gas,
làm vỡ liên kết ba của khí ni-tơ,
b) you owe plants a solid for wrestling nitrogen into their bodies so that you can just eat
b) bạn cũng nợ thực vật một mạng bởi vì thực vật đã hấp thu ni-tơ vào trong cơ thể chúng để bạn có thể ăn
a carrot and not have to think about it,
một củ cà rốt mà không phải lo nghĩ gì cả,
and c) nitrogen is awesome and everywhere and yet, also elusive and deserving of your respect.
c) ni-tơ  là điều tuyệt vời, rất đáng để bạn quý trọng.
So, moving on, to the phosphorus cycle.
Hãy chuyển tới vòng tuần hoàn phốt-pho.
The interesting thing about phosphorus is that it's the only element that we're going
Một điều thú vị về phót-pho đó là nó là nguyên tố duy nhất mà chúng ta có thể
to talk about that doesn't involve the atmosphere.
bàn luận mà không cần liên quan đến không khí.
Phosphorus wants nothing to do with your air.
Phốt-pho hoàn toàn không liên quan tới không khí.
However, the lithosphere, fancy word for the earth's crust, is amply supplied with phosphorus.
Tuy nhiên, thạch quyển, thế giới tưởng tượng trong vỏ trái đất, là nguồn cung cấp phôt- pho dồi dào.
Rocks contain inorganic phosphates, especially sedimentary rocks that originated in old ocean floors
Đá chứa phốt- pho vô cơ, đặc biệt là đá trầm tích có nguồn gốc từ đáy đại dương
and lake beds where living things died and sank to the bottom
và đày hồ nơi mà nhưng sinh vật chết đi và chìm xuống đáy.
where their phosphorus rich bodies piled up and made phosphorus rich rocks over time.
tại nơi đây nhưng xác chết chứa đầy phốt-pho chất đống và khiến cho đá thêm giàu phốt-pho theo thời gian.
Unfortunately, there aren't a lot of rock-eating organisms on earth, just a couple bacteria,
Thật không may, không có nhiều loài sinh vật sinh vật ăn đá trên trái đất, chỉ có vài loài vi khuẩn,
which are called lithotrophs, by the way.
nhân tiện đây tôi sẽ cho bạn biết đó là vi khuẩn vô cơ dưỡng.
However, when these rocks are re-exposed and water erodes them,
Tuy nhiên, khi những hòn đá bị phơi bày và bị nước ăn mòn,
some of the phosphates are dissolved into the water.
một số photphat bị hòa tan trong nước.
These dissolved phosphates are immediately available to and assimilated by plants,
Những phootphats bị hòa tan ngay lập tức được hấp thu bởi thực vật,
which are then eaten by animals.
và thực vật rốt cục lại bị động vật ăn.
From here, the same thing goes for the decomposers as with the nitrogen cycle,
Kể từ đây, mọi việc diễn ra đối với sinh vật phân hủy tương tự như với vòng tuần hoàn ni-tơ,
when a leaf drops or something poops or dies,
khi một chiếc lá rụng xuống hay con vật nào đó thải chất thải, hay chết đi,
the decomposers break it down and release the phosphates back into the soil or water.
Những sinh vật phân hủy ăn mòn các vật chất đó, và thait photphat trở lại đất hay nước.
And phosphates get about as much downtime in the soil as a $20 bill on the sidewalk.
Photphat sẽ trở nên mất dần giá trị như một đồng 20 đô la Mỹ bên lề đường.
Decomposed phosphate is immediately reassimilated back into plants and this little cycle just
Phốt-phat đã phân hủy sẽ ngay lấp tức được tái hấp thu trở lại bởi thực vật và
keeps going and going.
vòng tuần hoàn này tiếp tục diễn ra.
Plants to the animal to the decomposers to the soil and back into a plant
Thực vật đến động vật rrồi đến sinh vật phân hủy đến đất và lại quay trở lại thực vật
— that is, until that atom of phosphorus makes its way into some kind of body of water.
và cho đến tận khi các phân tử phốt-phát tìm được đường quay trở lại nước.
Because aquatic and marine ecosystems need phosphorus like crazy.
Bởi vì hệ sinh thái dưới nước và đại dương rất cần phốt-pho.
Once a phosphorus atom makes its way into a deep lake or ocean, it cycles around among the organisms there —
Một khi một phân tử phốt-pho quay trở lại hồ hay đại dương, nó tuần hoàn giữa những sinh vật ở đây
algae, plankton, fish, and this cycling can go on for a long time.
tảo, sinh vật phù du, cá và vòng tuần hoàn này có thể diễn ra trong một thời gian dài.
I mean, not as long as a phosphorus atom trapped in a rock, that can be millions of years,
Ý tôi là, không dài như khi phân tử phốt-phát được lưu giữ trong đá, điều này có thể diễn ra trong hàng ngàn năm,
but by some estimates, a single phosphorus atom can be caught in a biological cycle for
nhưng một số người ước tính rằng, một phân tử phốt-pho có thể luân chuyển trong vòng tuần hoàn sinh học
a 100,000 years.
tới tận 100,000 năm.
Eventually, it's in something that dies and falls into a hole so deep that decomposers can't survive there.
Rốt cục thì phốt-phát ở trong những xác sinh vật chết và rơi xuông hố sâu đến mức mà không có bất cứ sinh vật phân hủy nào tồn tại ở đó.
Then sedimentation builds up and turns into rock, which are eventually uplifted into mountains
Sau đó trầm tích dần tích lũy và trở thành đá, đá này cuối cùng được nâng lên thành núi
and exposed and the phosphates are weathered back out and it's a cycle!
và được phơi bày ra ngoài môi trường, phốt-phát bị phong hóa  và trở lại vòng tuần hoàn!
So yeah, that's the deal with nitrogen and phosphorus, living things need them,
Đó là việc cần tìm hiểu về ni-tơ và phốt-phát, những sinh vật sống cần chúng,
but even though they're all over the place,
nhưng thậm chí mặc dù các chất này không có mặt ở khắp mọi nơi,
they're at a premium in biological systems because they're hard to get at,
Chúng thuộc hàng ưu tiên trong hệ sinh thái bởi vì rất khó để hấp thu được các chúng.
either because they have to be converted into a form that organisms can use,
và cũng bởi vì các chất này phải được chuyển hóa thành dạng mà sinh vật có thể hấp thu,
or they're locked away underground.
nếu không thi chúng sẽ bị vùi sâu dưới lòng đất.
But you know who the smartest monkeys are? Us.
Bạn có biết những con khỉ thông minh nhất là ai không? Chính là chúng ta.
And yeah, you can bet your face that we've figured out how to unleash all kinds of
Tôi đoán được vẻ mặt của bạn khi chúng ta đã tìm ra cách để khám phá
nitrogen and phosphorus into this big green planet.
tất cả các cách chắt lọc được ni-tơ và phốt-pho trên hành tinh xanh này.
Mostly, in an effort to help feed our children and each other.
Hầu như, trong nỗ lực để giúp con cái của chúng ta và giúp đỡ lẫn nhau.
We usually mean well, but we can be a bit overbearing sometimes.
Chúng ta thường có thiện ý, nhưng thỉnh thoảng ta có thể đè nén một chút.
It's just the human way, to see something in nature that seems to be lacking or imperfect
Đó là cách của con người, để nhìn nhận những thứ trong tự nhiên mà dường như bị thiếu hay không hoàn hảo
and try to make it the best thing ever.
và cố gắng thực hiện mọi thứ tốt nhất có thể.
So with the phosphorus and nitrogen cycles, we have introduced fertilizers, lots and lots of fertilizers,
Với vòng tuần hoàn phốt-pho và ni-tơ, chúng ta đã sáng tạo ra phân bón, rất rất nhiều phân bón,
the main ingredients of which are, you guessed it, nitrogen and phosphorus.
thành phần chính là, bạn đoán xem, ni-tơ và phốt-phát.
The story of how we learned to synthesize nitrogen into ammonia for fertilizers
Câu chuyện về chúng ta học cách để tổng hợp ni-tơ vào amoniac để tạo thành phân bon như thế nào.
and chemical weapons is a very, very interesting one involving an evil lunatic,
và những vũ khí hóa học rất thú vị, một trong số đó có liên quan tới những kẻ điên độc ác,
and I suggest as soon as this is over, you watch this video on Fritz Haber,
Tôi đoán rằng khi tập phim này kết thúc, bạn sẽ xem ngay video về Fritz Haber,
the guy who made all this happen during World War I.
người đã khiến thế chiến thứ nhất bùng nổ.
You've heard of too much of a good thing, right?
Bạn đã nghe quá nhiều về những điều tốt đẹp, đúng không?
Well, through the miracle of synthetic fertilizers,
Thông qua phép màu của phân tổng hợp,
we're able to grow much, much more food than we ever have before, and as a result,
Chúng ta có thể trồng nhiều lương thực hơn, và kết quả là,
ecosystems all over the world are being bombarded by these incredible amounts of nitrogen and phosphorus.
hệ sinh thái trên khắp thế giới bị tấn công tới tấp bởi số lượng cực kỳ lớn phốt-phát và ni-tơ.
This takes us into the next chapter in our exploration of ecology, the human impacts on the biosphere.
Điều này sẽ được bàn luận trong tập tiếp theo về khám phá sinh thái, ảnh hưởng của con người đối với sinh quyển.
Sometimes, out of our desire to make nature better,
Thỉnh thoảng, ước muốn của chúng ta là khiến cho tự nhiên tốt hơn,
sometimes out of stupid human selfishness, and most often both,
thính thoảng, bởi vì sự ích kỷ ngu ngốc của loài người,
we've ended up really messing up the environment in more ways than we can count.
rốt cục chúng ta đã phá hoại môi trường theo nhiều cách khác nhau hơn là chúng ta có thể liệt kê.
And that's what we're going to be talking about next week — be sure to wear your gas
Chúng ta sẽ bàn luận điều này vào tuần tới, hãy chắc chắn rằng bạn đeo
mask and HazMat gloves,
mặt nạ chống độc và gang tay HazMat,
and thank you for watching this episode of Crash Course Ecology.
Cám ơn bạn vì đã theo dõi Crash Course Ecology.
This episode was written by Jesslyn Shields, Blake de Pastino, and myself.
Tập phim này được viết bởi Jesslyn Shields, Blake de Pastino và tôi.
Our technical director is Nick Jenkins, he's also filming this, and he will also be editing it. Sorry, Nick.
Giám đốc kỹ thuật là Nick Jenkins, anh là người quay phim kiêm biên tập tập phim này.
Graphics are courtesy of Peter Winkler, and sound is from Michael Aranda.
Peter Winkler là người chịu trách nhiệm đồ họa, âm thanh là do Michael Aranda.
There's a table of contents over there if you want to review anything we went over in today's episode, and,
Nếu bạn muốn xem lại bất cứ vấn đề nào chúng ta đã bàn luận hôm nay, bảng nội dung ở ngay bên dưới,
of course, we're on Facebook and Twitter and in the comments below if you have any questions for us.
Tất nhiên, chúng tôi có mặt trên Facebook và Twitter, và các bình luận bên dưới đây nếu bạn có bất cứ câu hỏi nào.
We'll see you next time.
Hẹn gặp bạn vào lần tới.